---
title: "Peut-on forcer quelqu'un à être libre ?"
date: 2020-12-24T14:28:14+01:00
draft: true
---
Nous avons là un paradoxe, comment pouvons-nous être forcés et contraints tout en étant libres ? Comment comprendre ce paradoxe ? Qu'entendons-nous par liberté et qu'entendons-nous par force ? Nous pouvons comprendre la liberté comme la liberté de choisir notre propre destin. Mais le choix que nous faisons n'est-il pas toujours imposé dans le contexte d'un ensemble de conditions contingentes, prédéterminées, imposées ? Si c'est le cas, peut-être que la liberté signifie comprendre et voir clairement la force qui nous contraint, et d'agir consciemment en son sein, à travers elle et peut-être même contre elle. Dans le film Fight Club, le protagoniste, menace un homme qui n'ayant pas terminé ses études se retrouve à travailler dans un petit commerce. Tyler va faire ouvrir les yeux aux marchands de son emprisonnement.  Il le force à reprendre ses études sinon il le tuera, il le force à retravailler pour son rêve, pour être libre. Avant, ce marchand travaillait au comptoir dans un emploi sans issue qu'il détestait, quand on lui demandait pourquoi il était là, il ne le savait pas vraiment. Le protagoniste avec sa menace le force en termes clairs. Le marchand est maintenant conscient de cette contrainte, de ce qu'elle implique, et sa relation avec elle, il s'embarque alors pour réaliser son rêve. Peut-être que c’est ici que  réside la liberté dans cette espace ouvertement réalisé mise clairement en face de l'impossible. C’est alors de comprendre notre ancrage imminent dans la toile de nos relations, de comprendre notre tissement. La force politique libératrice serait alors une force politique contraignante de façon claire et transparente, une terreur pleinement réalisée. Comme Marx l’a dit "Nous n'avons aucune compassion et nous ne vous demandons aucune compassion. Lorsque notre tour viendra, nous ne chercherons pas d'excuses à la terreur.”
