---
title: "Gesamtkunstwerk"
date: 2020-12-24T14:18:15+01:00
draft: true
---
Le Gesamtkunstwerk s'explique probablement d'abord par l'illustration. Au lieu d'un tableau accroché au mur d'une maison, on peut penser que le Gesamtkunstwerk essaie d'intégrer le tableau au mur, au cadre, pour les faire former une unité. Faire en sorte que le mur forme une unité avec le sol et le plafond, faire en sorte que la structure de la maison s'accorde avec la peinture et les murs, etc. Si nous imaginons le tableau comme étant celui d'une forêt, nous pouvons imaginer le mur comme étant courbé et organique, ressemblant aux feuilles du tableau, ou les arcs soutenant les maisons comme se tordant et tournant comme les branches d'un arbre. On voit bien ici comment l'Art nouveau aura été fortement inspiré et même typiquement exemplifié par cette philosophie.

Ce qui est encore plus intéressant dans l'exemple présenté ci-dessus, c'est que ce qui a été unifié, ce sont différents types d'art, de peinture et d'architecture. C'est précisément ce type d'unité interdisciplinaire qui est également au cœur du Gesamtkunstwerk. Cela s'étend même aux travaux des artistes qui tentent d'unifier la musique, le théâtre, la peinture, le théâtre, l'architecture, etc. Les possibilités sont infinies.

D'un point de vue philosophique, le Gesamtkunstwerk cherche essentiellement à réaliser une unité de l'Être des choses. En philosophie, nous discutons des concepts de la Universel, de la Particulier et de l'Individuel. Nous pouvons penser que l'Universel est l'ensemble ou la totalité des relations et des choses, tandis que l'Individu est l'expression spécifique ou une partie de cet universel. Le particulier est la relation entre les deux. Le Particulier est la relation qui lie l'Universel et l'Individu ensemble. Ainsi, si l'on prend par exemple la maison, la peinture, les murs, le sol, le toit et la peinture, la totalité de ces éléments est l'Universel, et la peinture (par exemple) est une expression individuelle de cet Universel, sa position et sa relation à tout le reste est sa Particularité.

Par essence, le Gesamtkunstwerk est une unité entre l'Universel, le Particulier et l'Individu. Tout ce qui se rapporte à tout individuellement et en tant que collectif est en harmonie. C'est le dépassement de la contradiction entre l'individuel et le collectif. Tout s'assemble. Les choses ne sont pas toutes abstraites dans une harmonie Universelle aux dépens de l'Individu (on peut même penser ici à la politique de l'Union Soviétique sous Staline), et l'Universel ou le Collectif n'est pas non plus détruit afin d'exalter l'Individu (on peut même rappeler ici le Capitalisme et le chaos général de la Ville où il n'y a pas de planification Collective et où les différentes architectures des Bâtiments se concurrencent et se dégradent les unes les autres dans une décharge massive de styles disparates). Le Gesamtkunstwerk est, au moins philosophiquement parlant, l'abolition même de la contradiction entre l'Individu et le Collectif.

C'est précisément ce type d'analyse politique qui découle du Gesamtkunstwerk qui est au cœur du Bauhaus et de la tentative d'unifier la production de masse avec le goût individuel. Dans la philosophie marxiste classique, la Production appartient à la catégorie de l'Universel, la Consommation à la catégorie de l'Individu, et la Distribution/Relation à la catégorie du Particulier. Le Bauhaus tente d'harmoniser exactement cela, de coupler la "Production" universelle (illustrée par la production de masse) aux goûts et désirs individuels. Un exemple est l'architecture de l'atelier de construction du Bauhaus lui-même. Le Bauhaus a non seulement essayé d'harmoniser la production et la consommation, l'universel et l'individuel, mais aussi le particulier. En faisant appel à l'équilibre entre les œuvres et la fonction (la fonction signifiant ici la relation de cet objet avec d'autres objets/tâches), ce qu'il recherche essentiellement est aussi une unité essentielle entre les trois catégories.

Cependant, si le sentiment qui sous-tend le Bauhaus peut être noble, on peut clairement voir que la tendance croissante à la fadeur des formes de modernisme et de minimalisme comme un changement esthétique visant à subordonner les goûts individuels à un principe universel abstrait (similaire à l'époque au stalinisme), mais pourquoi un tel changement aurait-il lieu même si tous les adeptes du Bauhaus n'étaient pas des partisans du communisme stalinien ? C'est malheureusement un effet du capitalisme. Sur le long terme, l'art produit pour le marché devient de plus en plus abstrait parce qu'il doit être de plus en plus universellement attrayant. C'est un phénomène intéressant décrit par Albert Toscano dans sa "Culture de l'abstraction" dans laquelle toutes nos formes culturelles tendent à devenir de plus en plus abstraites, du cinéma, aux médias, à l'art, à la musique, au sexe toutes deviennent victimes du même sort à long terme. La philosophie du Gesamtkunstwerk est merveilleuse et montre de nombreuses possibilités, mais celles-ci ne peuvent tout simplement pas être libérées dans une société qui n'a pas encore résolu la contradiction entre l'individu et le collectif. Cela signifie que, pour que le Gesamtkunstwerk soit pleinement libéré, il doit exister dans une société qui n'est ni capitaliste, ni stalinienne. Pour être libre, le Gesamtkunstwerk a besoin d'une révolution.
