---
title: "Qu’est-ce que qu’une vraie question ?"
date: 2020-12-24T13:54:56+01:00
draft: true
---
La structure et l'orientation d'une question limite le domaine des réponses possibles. Dans chaque question, nous sommes toujours déjà orientés vers un domaine de vérité. Cette orientation est déjà "révélatrice". Mais vers quoi s'oriente notre questionnement ? Interrogeons-nous à propos du monde phénoménal ou essayons-nous de percer le monde nouménal pour trouver ces vérités qui sont transcendantes et a-priori aux phénomènes que nous vivons ? Le vrai problème est "vers quoi notre questionnement est-il orienté et à quoi la structure de notre questionnement nous permet-elle d'accéder ? Une question n'est jamais une question idéale comme dans un ensemble de mots dans un ordre. Une question est toujours un questionnement, un questionnement dans un ensemble de relations, le questionnement faisant partie d'un ensemble de relations et n'étant jamais détaché. C'est pour cette raison que, dans la mesure où le questionnement est un révélateur, nous pouvons révéler et questionner sans utiliser de mots, par exemple des gestes ; un tel pointage n'est jamais idéal, mais est compris comme un révélateur enchâssé dans un ensemble de relations. Cela signifie que le même ensemble de mots peut, à différents moments, époques ou situations, révéler des vérités différentes. Ainsi, lorsque nous parlons de "la structure" d'une question, nous ne parlons pas de la structure d'une question idéale mais de la structure du questionnement dans son imminence à travers une totalité de relations. Commençons donc à explorer les structures des différentes questions et leur évolution...

Les dogmatiques croient qu'il y a une Vérité et qu'on peut la connaître. Ils croient avoir accès à cette Vérité et n'en doutent pas. Une "question dogmatique" serait alors une question qui se construit dans le Cadre de leur vérité incontestée. Ces questions dogmatiques ne pourraient cependant pas remettre en cause leur vérité incontestée. Une question dogmatique est une question qui est structurée dans le Cadre de sa vérité incontestée et qui ne peut pas s'orienter vers cette vérité incontestée. Elle ne peut pas critiquer son Cadre. On ne peut pas critiquer la théologie elle-même en posant des questions dogmatico-théologiques.

Les sceptiques affirment que la Vérité est inconnaissable. Les sceptiques considèrent dogmatiquement comme une vérité l'idée même que la Vérité est inconnaissable ! Et c'est dans ce Cadre même (de leur vérité incontestée) que les "questions sceptiques" sont structurées, structurées de telle manière qu'elles ne permettent pas de s'orienter vers cette vérité incontestée. Elle ne peut pas non plus critiquer son Cadre. On ne peut pas critiquer l'empirisme en posant des questions empiriques. Les questions de la Science ont la structure des questions sceptiques. En réponse à l'empirisme de Hume, Kant a proposé son idéalisme transcendantal qui refuse à la fois le scepticisme et le dogmatisme.  

Kant parle de la dichotomie entre le monde phénoménal et le monde nouménal. Le monde des phénomènes étant simplement des ombres (au sens platonique) que nous percevons à travers les formes de notre sensibilité, notre compréhension construite uniquement sur et à travers les ombres. La conclusion de Kant selon laquelle nous ne pouvons rien savoir de la chose en soi, était une position dogmatiquement sceptique. Hegel l'a rejetée et a mis en avant un système philosophique auto-évolutif qui cherche à se connaître lui-même, avec cela il a cherché à percer le noumène de l'intérieur du monde des phénomènes.

Le système hégélien cherche à se connaître lui-même, ses questions ont la structure d'être encadrées avec la vérité incontestée de la question (qui est la question elle-même), et d'être orientées vers la question elle-même. En tant que système qui cherche à se connaître lui-même, il est orienté vers et à travers lui-même.

Marx a pris la dialectique de Hegel et "la transforme en son exact opposé". Comme il le dit, "ma méthode dialectique est non seulement différente de l'hégélienne, mais elle est son contraire direct. Pour Hegel, le processus de vie du cerveau humain, c'est-à-dire le processus de la pensée, qu'il transforme même sous le nom d'idée en un sujet indépendant, est le démiurge du monde réel, et le monde réel n'est que la forme extérieure et phénoménale de l'idée. Pour moi, au contraire, l'idée n'est rien d'autre que le monde matériel reflété par l'esprit humain et traduit en formes de pensée". (Capital, Marx)

Pour Marx, le monde matériel se déploie dynamiquement vers et à travers lui-même. Ainsi, les “questions social-matérialistes” sont orientées vers le déploiement de la réalité social-matérielle elle-même. Une question matérialiste doit être structurée de manière à permettre l'accès à des réponses qui décrivent ce déploiement uniquement en termes d’un totalité de relations social-matérielles, en comprenant que le question lui-même n’est pas un question ideale mais un questionnement imminemment ancré dans un ensemble de relations. C’est un questionnement de l’ensemble de relations dans son déploiement, qui comprend soi-même comme questionnement imminemment ancré.

Chaque structure de question peut révéler des "vérités" dans le domaine de son Cadre. Nous parlons de scientifiques dont les questions sont structurées dans le Cadre de la science et peuvent donc révéler des "vérités" dans le domaine de sa science. Ces questions révèlent des vérités dans le domaine de leurs Cadres, mais que signifie être une "vraie question" en soi ? Ce serait une question qui révèle quelque chose en dehors de son Cadre. Une "vraie question" est un Événement, qui juste pour un moment révèle les incohérences dans le cadre lui-même, révèle ce qui est en dehors du Cadre, ce qui est Autre au Cadre, qui réarrange les constellations de sens et libère de nouvelles possibilités.
